1. DB란?
2. RAC 설치해본적 있는가?
3. 설치해 봤다면 어떤 부분에서 어려웠나?
4. RAC의 설치과정
5. DB object에 대해서 아는 대로
6. Object와 Segment 의 차이점
7. Trigger의 역할
8. Join의 종류에 대해 아는대로
9. NL Join과 Hash Join의 차이점과 어떤 부분에 유리한지
10. 실행계획 볼줄아는가?
11. ordered 라는 힌트에 대해 설명
12. 파티션 테이블은 왜 사용하나?
13. 11g 새로운 뉴피처엔 어떤 기능들이 있는가?
14. 인라인뷰, 서브쿼리,스칼라서브쿼리가 무엇인가?
15. 안다면 각각의 차이점
16. 데이터 이관을 하는 방법
17. pga가 무엇인가
18. memory_target에 대해 아는대로
19. shared pool 에 대해
20. dbwr는 어떨때 작동?
21. sga에 대해
22. vi 사용가능한가
23. unix에 대해 특정세션을 죽이는 명령어는 무엇인가?
24. 크론잡을 아는가?
25. 테이블의 크기(bytes)를 보려면 어떤 뷰를 조회하는가?
26. 테이블스페이스가 풀차면 어떻게 되나?

문제 1 SELECT문은 무엇입니까 ?

SELECT문은 사용자들이 데이터베이스 내 테이블에서 값들을 선택할 수 있도록 합니다. 데이터베이스 테이블에서 어떤 값들을 선택하는 가는 SQL질의 내 다양한 조건에 달려 있습니다.



문제 2 전체 이름이 아닌 이름의 일부로 값을 비교할 수 있는 방법은 무엇입니까 ?

SELECT * FROM people WHERE empname LIKE '%na%'; 이렇게 하면 empname에 문자열 'na'를 포함하는 empname 레코드들을 가진 레코드셋을 반환합니다.



문제 3 INSERT문은 무엇입니까 ?

데이터베이스에 정보를 삽입할 수 있게 합니다.



문제 4 데이터베이스에서 레코드는 어떻게 삭제합니까 ?

DELETE문은 데이터베이스에서 레코드 또는 특정 컬럼의 값을 제거합니다.



문제 5 테이블에서 어떻게 별개(distinct)의 항목을 얻을 수 있습니까 ?

DISTINCT에 대해서 설명을 하자면 중복된 결과를 제거하고 하나만 원하고자할 때 쓰이는 문법이다. 데이터베이스 테이블에 특정 값에 a,a,b,b,c 가 있으면 a,b,c만 나오게 할 수 있다. 

데이터베이스 테이블에서 선택된 값들 또한 SQUL 문에 지정된 다양한 조건에 의존합니다. ex) SELECT DISTINCT empname FROM emptable



문제 6  어떤 순서로 정렬된 결과를 얻는 방법은 무엇입니까 ?

프로그램에서 ORDER BY 키워드를 사용하여 정렬하고 정렬된 결과를 반환하여 정렬을 수행하는 수고를 덜 수 있습니다. 키워드는 ORDER BY는 정렬에 사용됩니다.

ORDER BY를 이용함으로써 오름차순으로 정렬되고 'DESC'값을 주게 되면 내림차순이 된다.



문제 7 테이블의 전체 레코드 수를 어떻게 얻을 수 있습니까 ?

예를 들어 SELECT COUNT (*) FROM emp WHERE age> 40 에서 처럼 COUNT키워드를 사용하게 되면 카운트를 얻을 수 있습니다.



문제 8 GROUP BY는 무엇입니까 ?

GROUP BY 키워드는 집계 함수(SU과 같은)가 호출될 때마다 모든 컬럼 값들의 합계를 반환하기 때문에 SQL에 추가되었습니다. GROUP BY기능 없이 컬럼 값들의 개별 그룹마다 합계를 구하는 것은 불가능 합니다.



문제 9 테이블을 드롭(Drop)하는 것과 자르는(Truncate) 것, 그리고 테이블 내 모든 레코드를 삭제(Delete)하는 것의 차이점은 무엇입니까 ?

DELETE TABLE은 로그되는 작업이기 때문에 삭제되는 각 행은 트랜잭션 로그에 기록되고 이것은 작업을 느리게 합니다. TRUCATE TABLE 역시 테이블 내 행들을 삭제하지만 삭제되는 각 행을 기록하지 않고 대신 테이블의 데이터베이스 할당 해제를 기록하여 작업이 빠릅니다. 물론 TRUNCATE TABLE도 롤백할 수 있습니다.



문제 10 Where 절과 Having 절의 다른 점은 무엇입니까 ?

Having 절은 그룹 함수와 함께 사용되지만 Where절은 그렇지 않습니다.



문제 11 기본키(Primary Key) 와 유일키(Unique Key)의 차이점은 무엇입니까 ?

기본키와유일키 모두 그들이 정의된 컬럼의 유일성을 강제합니다. 그러나 기본저긍로 기본키는 컬럼에 클러스트된 인덱스를 새엉하는 반면, 유일키는 기본적으로 클러스트 되지 않은 인덱스를 생성합니다. 또 다른 차이점은 기본키는 널을 허용하지 않지만 유일키는 모든 컬럼 중 유일하게 하나에 대한 NULL을 허용합니다.

운영체제란 ?

운영체제는 디바이스를 유연하고 예측 가능한 방식으로 동작하도록 하기 위해 소프트웨어와 하드웨어를 제어하는 프로그램입니다. 

컴퓨터 하드웨어와 컴퓨터 사용자 간의 매개체 역활을 하는 시스템 소프트웨어이다, 컴퓨터의 시스템을 편리하게 이용할 수 있고 자원(CPU, IO, HDD, Memory)을 잘 관리해 주는 것이다. 자원관리를 잘 해주는 것이 좋은 운영체제라고 할 수 있다.

1. RDBMS가 뭔가요?
	- 관계형 데이터베이스 시스템 (Relational DataBase Management System)
2. 정규화가 뭔가요?
	- 데이터베이스 중복을 최소화하여( 무결성 등..) 데이터를 구조화
3. 각 정규형의 차이점은 무엇인가요? (1차, 2차, 3차 등)
	- 1차: 모든 속성을 최소의 의미 단위로 분할
	- 2차: 키가 아닌 속성(non key)이 완전하게 함수 종속
	- 3차: 모든 속성은 UID에 직접 종속(이행 종속 제거)
4. 저장 프로시저는 무엇인가요?
	- 하나 이상으로 구성된 Trasact-SQL문을 데이터베이서에 저장한 개체
5. 트리거는 무엇인가요?
	- DBMS 기능의 하나로 테이블에 어떤 조작이 가해졌을 때 미리 지정해 놓은 처리를 자동으로 동작시킴
6. 뷰는 무엇인가요?
	- DBMS관리자가 임의로 유도하여 만든 테이블 ( 기본테이블에서 유도된 가상테이블)
	- 여러 사용자들에게 차등 대우, 사용자의 데이터 관리가 간단, 데이터 은닉을 위한 자동보안 제공
7. 인덱스는 무엇인가요?
	- 테이블에서 데이터를 빨리 찾을 수 있게 데이터의 위치정보를 모아둔 개체(Object)
8. 클러스터드 인덱스와 넌클러스터드 인덱스의 차이는 무엇인가요?
	- 클러스터드 인덱스 = 인덱스의 순서대로 실제 레코드가 위치 ( 데이터의 물리적 정렬, Data가 leaf )
	- 넌클러스터드 인덱스 = 물리적으로 데이터를 정렬하지 않는 대신 위치정보를 인덱스로 구성( Index가 leaf)
9. 테이블에 설정될 수 있는 인덱스 형태들은 어떤 형태들이 있나요?
	- 클러스터드 인덱스, 넌클러스터드 인덱스
10. 커서는 무엇인가요?
	- 특정 행을 지정하여 각각의 레코드 단위로 데이터를 처리하기 위한 SELECT 문장의 결과 집합(RECORD SET)
11. DBCC 명령어는 어떤것들을 사용해 보았나요?
	- DBCC 명령어 모음
12. 연결된 서버는 무엇인가요?
	- 다른 데이터베이스에 연동하여 명령을 내리거나 접근할 수 있게 구축한 서버
13. 데이터 정렬(Collation)은 무엇인가요?
	- 데이터 값에 대한 오름차순, 내림차순 정렬
14. 데이터 정렬 종류는 어떤 것들이 있나요?
	- ORDER BY절에서의 asc, desc
15. 프라이머리 키와 유니크 키의 차이는 무엇인가요?
	- Primary Key 는 Unique Key의 부분집합으로 테이블에서 하나만 존재
16. 일대일, 일대다, 다대다 관계의 테이블 설계는 어떻게 하나요?
	- 1:1 특별한 경우 아니면 한테이블로 합침 1:다 다쪽에 1의 candidate key를 foreign key로 넣음 다:다 다:1:다로 풀어서 설계함
17. NOLOCK이 무엇인가요?
	- Read Uncommitted와 같다
18. DELETE 명령어와 TRUNCATE 명령어의 차이는 무엇인가요?
	- DELETE : 테이블내 데이터를 삭제하고 트랜잭션 로그에 항목을 기록
	- TRUNCATE : WHERE 절 없는 DELETE 문과 같지만 더 빠르고 시스템과 트랜잭션 로그 리소스를 절약
			데이터 페이지 할당을 취소하는 식으로 데이터 삭제하고 페이지 취소만을 트랜잭션 로그에 기록
19. Sql Server에서 지원하는 조인방식은 어떤 것들이 있나요?
	- NL JOIN ( Nasted Loop Join )
	- Sort Merge Join
	- Hash Join
	- Scalar Subquery
20. HAVING 절과 WHERE 절과의 차이는 무엇인가요?
	- HAVING - GROUP BY로 그룹화 한 이후 특정 필드에 조건
	- WHERE  - 조건 절에 맞는 정보를 가져와서 GROUP BY로 그룹화
21. 서브쿼리가 무엇인가요?
	- 쿼리문 내부에 쿼리문이 또 있음
22. 서브쿼리의 결과 종류는 어떤 것들이 있나요?
	-반환값에 따라 두 종류로 나눔
	- 단일 행 서브 쿼리 = 연산자( >, => , =, <=, <, <>)
	- 복수 행 서브 쿼리 = 연산자( IN, ANY, ALL 등)
23. 프로파일러는 무엇인가요?
	- DB가 돌고 있을 때 로그 남기기
24. 사용자정의함수는 무엇인가요?
	- 시스템 함수와 다르게 사용자가 임의로 정의한 함수
25. 사용자정의함수의 결과 종류는 어떤 것들이 있나요?
	- 스칼라 결과값과 테이블(집합)결과값
26. SQL Server의 TCP/IP 포트는 무엇인가요? 바꿀 수 있나요?
	- 1433, 변경가능
27. SQL Server의 인증 모드는 어떤것이 있나요? 바꿀 수 있나요?
	- 윈도우 인증, SQL 인증, 혼합인증(SQL+윈도우)
28. SQL Server 로긴 유저와 암호는 어디에 저장되어 있나요?
- SQL 2008 기준
	Windows 7 의 경우 :
	C:\Users\사용자계정명\AppData\Roaming\Microsoft\Microsoft SQL Server\100\Tools\Shell\SqlStudio.bin 
	Windows XP의 경우 :
	C:\Documents and Settings\사용자계정명\Application Data\Microsoft\Microsoft SQL Server\100\Tools\Shell\SqlStudio.bin
29. SQL Server의 버전 정보를 확인할 수 있는 명령어는 무엇인가요?
	- select @@version
30. SQL server 에이전트는 무엇인가요?
	- 업무를 자동화 하기위해 특정시간에 지정된 역할을 수행
31. 저장프로시저는 재귀호출이 될까요? 몇단계까지 가능할까요?
	- 32번까지 가능(SQL Server 2000 기준)
32. @@ERROR 는 무엇인가요?
	- 0이면 정상, 그 외엔 오류
33. RAISERROR 는 무엇인가요..?
	- 데이터베이스 엔진에서 생성되는 시스템 오류나 경고 메시지와 같은 형식을 사용하여 응용 프로그램에 메시지를 다시 반환
34. 로그전달은 무엇인가요?
	- 로그를 옮김
35. 지역 임시 테이블과 전역 임시 테이블의 차이는 무엇인가요?
	- 지역 임시 테이블 ( 지역변수랑 같은 개념 )
	- 전역 임시 테이블 ( 전역변수랑 같은 개념 )
36. DB이름을 바꿀 수 있는 명령어는 무엇인가요?
	- RENAME TABLE 테이블이름1 to 테이블이름2;
37. sp_configure 명령어는 무엇인가요?
	- 현재 서버의 전역 설정 변경
38. 복제의 종류는 어떤것들이 있는지 차이점을 설명해주세요.
	- Transactional-base replication
	- Snapshot replication
	- Merge replication
	- Immediate updating subscribers
39. SQL Server 설치시 추가되는 서비스들은 어떤 것들이 있나요?
	- 설정에 따라 다름, DB엔진,에이전트 등
40. 유저의 권한 변경 키워드 3개는 무엇이 있나요?
	- grant, revoke 외 1개=_=;
41. SET QUOTED_IDENTIFIER의 의미는 무엇인가요?
	- SET QUOTED_IDENTIFIER OFF 면 " 따옴표를 쓸 수 없음
42. STUFF함수와 REPLACE함수와의 차이는 무엇인가요?
	- STUFF : 사이 끼워 넣기
	- REPLACE : 교체
43. master 데이터베이스를 어떻게 재구축하나요?
	- 재설치;;
44. 각 시스템데이터베이스들의 기능들은 무엇인가요?
	- 시스템을 유지시키거나 사용자데이터베이스를 유지
45. 프라이머리키와 포린키는 무엇인가요?
	- Primary Key : candidate key에서 임명 받음
	- Foreign Key : 다른 테이블에서 빌려옴
46. 무결성이 무엇인가요? 제약 조건들에 대해서 설명해주세요.
	- 무결성 : 저장된 데이터의 일관성을 유지
	- 제약 조건
47. 관계형 테이블의 속성은 무엇인가요?
	- RDBMS 테이블의 속성
48. 반정규화가 무엇인가요?
	- 정규화된 엔티티, 속성, 관계를 시스템의 성능 향상, 개발과 운영을 단순화하기 위해 데이터 모델을 통합
	- 즉 데이터의 정합성과 데이터의 무결성을 우선으로 할지 데이터베이스 구성의 단순화와 성능을 우선으로 할지를 결정 
49. 어떻게 @@ERROR 와 @@ROWCOUNT 를 한번에 얻을 수 있나요?
	-SELECT @RC = @@ROWCOUNT, @ER = @@ERROR
50. Identity 컬럼이 무엇인가요?
	- 초기값으로 시작해서 증가값 만큼 DB에서 알아서 처리
51. 스케쥴 잡이 무엇인가요?
	- 
52. 어떤 인덱스도 가지고 있는 않은 테이블을 무엇이라고 부르고 무슨 목적으로 사용하나요?
	- 읽기 보단 업데이트가 많이 일어나고 인덱스 없이 쓰는게 더 낳은 규모가 작은 데이터인 경우
53. BCP는 무엇인가요? 어떤 경우에 사용하나요?
	- 데이터를 한번에 집어 넣을 때 사용
54. JOIN절 대신에 서브쿼리를 대체할 수 있나요?
	- 특별한 경우를 제외하고 느리기 때문에 잘 안씀
55. 오라클과 같은 다른 DBMS에 연결할 수 있나요?
	- Linked Server, Openrowset, Opendatasource로 가능
56. 테이블이 사용중인 인덱스는 어떻게 알 수 있나요?
	- 
57. 다른 인스턴스로 테이블이나 스키마, 뷰 등을 복사하려면 어떻게 해야 하나요?
	- SSIS( Sql Server Integration Service)
58. 셀프 조인이 무엇인가요?
	- 자기 자신을 조인 참조
59. 크로스 조인이 무엇인가요?
	- N*M이 나오도록 조인, N과 M은 join하는 테이블의 행 수
60. 가상 테이블에 트리거를 사용할 수 있나요?
	- 가상테이블에선 Trigger
61. 저장프로시저의 장점들을 설명해주세요.
	- 컴파일을 하지 않아서 빠름
	- 네트워크에서 주고받는 SQL문의 트래픽 절감
	- 보안 관리가 쉬움
	- 매개변수 사용 가능
	- Output 변수 사용 가능
	- 리턴값 사용 가능
	- 원격 프로시저를 이용하면  원격 서버의 데이터 처리 가능
62. 데이터웨어하우징이 무엇인가요?
	- DB에서 이뤄내는 귀납법
63. OLTP가 무엇인가요?
	- Online Transaction Processing의 약자
	- 일반적으로 은행이나, 항공사, 우편주문, 수퍼마켓, 제조업체 등을 포함한 많은 산업체에서 데이터 입력이나 거래조회 등을 위한 트랜잭션 지향의 업무을 쉽게 관리해주는 프로그램
	- 대표적으로는 IBM의  CICS
64. XML은 어떻게 사용하나요?
	- 
65. 실행계획이 무엇인가요? 당신은 언제 사용하는지 어떻게 보는지 설명해주세요.
	- DB가 쿼리를 실행하려고 할 때의 계획, 또는 실행한 계획
